Зинаида Гиппиус
(1869 – 1945)
Дай увидеть родную мою Россию!
Господи, дай увидеть!
Молюсь я в часы ночные.
Дай мне ещё увидеть
Родную мою Россию.
Как Симеону увидеть
Дал Ты, Господь, Мессию,
Дай мне, дай увидеть
Родную мою Россию.
Луговые лютики
                          А. М-ву
Мы – то же цветенье
Средь луга цветного,
Мы – то же растенье,
Но роста иного.
Нас выгнало выше,
А братья отстали.
Росли ль они тише?
Друг к другу припали,
Так ровно и цепко,
Головка с головкой…
Стоят они крепко,
Стоять им так ловко…
Ковёр всё плотнее,
Весь низкий, весь ниже…
Нам – небо виднее,
И солнце нам ближе,
Ручей нам и звонок,
И песнь его громче,-
Но стебель наш тонок,
Мы ломче, мы ломче…
Электричество
Две нити вместе свиты,
Концы обнажены.
То «да» и «нет» не слиты,
Не слиты – сплетены.
Их тёмное сплетенье
И тесно, и мертво,
Но ждёт их воскресенье,
И ждут они его.
Концов концы коснутся –
Другие «да» и «нет»
И «да» и «нет» проснутся,
Сплетённые сольются,
И смерть их будет – Свет.
Закат
Освещена последняя сосна.
Под нею тёмный кряж пушится.
Сейчас погаснет и она.
День конченый – не повторится.
День кончился. Что было в нём?
Не знаю, пролетел, как птица.
Он был обыкновенным днём,
А всё-таки – не повторится.
Часы стоят
Часы остановились. Движенья больше нет.
Стоит, не разгораясь, за окнами рассвет.
На скатерти холодной на убранный прибор,
Как саван белый, складки свисают на ковёр.
И в лампе не мерцает блестящая дуга…
Я слушаю молчанье, как слушают врага.
Ничто не изменилось, ничто не отошло;
Но вдруг отяжелело, само в себе вросло.
Ничто не изменилось, с тех пор как умер звук.
Но точно где-то властно сомкнули тайный круг.
И всё, чем мы за краткость, за лёгкость дорожим,-
Вдруг сделалось бессмертным, и вечным – и чужим.
Застыло, каменея, как тело мертвеца…
Стремленье – но без воли. Конец – но без конца.
И вечности безглазой беззвучен строй и лад.
Остановилось время. Часы, часы стоят!
Любовь одна
Единый раз вскипает пеной
         И рассыпается волна.
Не может сердце жить изменой,
         Измены нет: любовь – одна.
Мы негодуем иль играем,
         Иль лжём – но в сердце тишина.
Мы никогда не изменяем:
          Душа одна – любовь одна.
Однообразно и пустынно,
           Однообразием сильна,
Проходит жизнь… И в жизни длинной
           Любовь одна, всегда одна.
Лишь в неизменном – бесконечность,
           Лишь в постоянном – глубина.
И дальше путь, и ближе вечность,
           И всё ясней: любовь одна.
Любви мы платим нашей кровью,
           Но верная душа – верна,
И любим мы одной любовью…
          Любовь одна, как смерть одна.
Осень

Длиннее, чернее
Холодные ночи,
А дни всё короче, 
И небо светлее.
Терновник далёкий
И реже и суше,
И ветер в осоке,
Где берег высокий, 
Протяжней и глуше.
Вода остывает,
Замолкла плотина,
И тяжкая тина
Ко дну оседает.
Бестрепетно Осень
Пустыми очами
Глядит меж стволами
Задумчивых сосен,
Прямых, тонколистных
Берёз золотистых, – 
И нити, как Парка
Седой паутины
Свивает и тянет
По гроздьям рябины,
И ласково манит
В глубь сонного парка…
Там сумрак, там сладость,
Всё Осени внемлет,
И тихая радость
Мне душу объемлет.
Приветствую смерть я
С бездумной отрадой,
И муки бессмертья
Не надо, не надо!
Скользят, улетают –
Бесплотные – тают
Последние тени
Последних волнений,
Живых утомлений –
Пред отдыхом вечным…
Пускай без видений,
Покорный покою,
Усну под землёю
Я сном бесконечным…
Нет
Она не погибнет – знайте!
Она не погибнет, Россия.
Они всколосятся, – верьте!
Поля её золотые.
И мы не погибнем – верьте!
Но что нам наше спасенье:
Россия спасётся,– знайте!
И близко её воскресенье.

