Николай Минский
(1856 – 1937)

Ноктюрн
 
Полночь бьёт... Заснуть пора...
Отчего-то страшно спать.
С другом, что ли, до утра
Вслух теперь бы помечтать.
 
Вспомнить счастье детских лет,
Детства ясную печаль...
Ах, на свете друга нет,
И что нет его, не жаль!
 
Если души всех людей
Таковы, как и моя,
Не хочу иметь друзей,
Не могу быть другом я.
 
Никого я не люблю,
Все мне чужды, чужд я всем,
Ни о ком я не скорблю
И не радуюсь ни с кем.
 
Есть слова... Я все их знал.
От высоких слов не раз
Я скорбел и ликовал,
Даже слёзы лил подчас.
 
Но устал я лепетать
Звучный лепет детских дней.
Полночь бьёт... Мне страшно спать,
А не спать ещё страшней...
 
Она, как полдень хороша...
 
Она, как полдень хороша,
Она загадочней полночи.
У ней не плакавшие очи
И не страдавшая душа.
 
А мне, чья жизнь – борьба и горе,
По ней томиться суждено.
Так вечно плачущее море
В безмолвный берег влюблено

Два пути 

Нет двух путей добра и зла, 
Есть два пути добра. 
Меня свобода привела 
К распутью в час утра. 

И так сказала: «Две тропы, 
Две правды, два добра. 
Их выбор – мука для толпы, 
Для мудреца – игра. 

То, что доныне средь людей 
Грехом и злом слывёт, 
Есть лишь начало двух путей, 
Их первый поворот. 

Сулит единство бытия 
Путь шумной суеты. 
Другой безмолвен путь, суля 
Единство пустоты. 

Сулят и лгут, и к той же мгле 
Приводят гробовой. 
Ты – призрак бога на земле, 
Бог – призрак в небе твой. 

Проклятье в том, что не дано 
Единого пути. 
Блаженство в том, что всё равно, 
Каким путём идти. 

Беспечно, как в прогулки час, 
Ступай тем иль другим, 
С людьми волнуясь и трудясь, 
В душе невозмутим. 

Их счастье счастьем отрицай, 
Любовью жги любовь. 
В душе меня лишь созерцай, 
Лишь мне дары готовь. 

Моей улыбкой мир согрей. 
Поведай всем, о чём 
С тобою первым из людей 
Шепталась я вдвоём. 

Скажи: я светоч им зажгла, 
Неведомый вчера. 
Нет двух путей добра и зла. 
Есть два пути добра». 

Волна
Нежно-бесстрастная,
Нежно-холодная,
Вечно подвластная,
Вечно свободная.
К берегу льнущая,
Томно-ревнивая,
В море бегущая,
Вольнолюбивая.
В бездне рождённая,
Смертью грозящая,
В небо влюблённая,
Тайной манящая.
Лживая, ясная,
Звучно-печальная,
Чуждо-прекрасная,
Близкая, дальная...

Моей вы вняли грустной лире...
 
Моей вы вняли грустной лире,
Хоть не моей полны печали.
Я не нашёл святыни в мире,
Вы счастья в нём не отыскали.
 
Так рвётся к небу и не может
Достичь небес фонтан алмазный,
И душу нежит и тревожит
Его рассказ непересказный.
 
А рядом ива молодая
Поникла под напев унылый.
Её манит земля сырая,
Прильнуть к земле у ней нет силы…

В моей душе любовь восходит...
 
В моей душе любовь восходит,
Как солнце, в блеске красоты,
И песни стройные рождает,
Как ароматные цветы.
 
В моей душе твой взор холодный
То солнце знойное зажёг.
Ах, если б я тем знойным солнцем
Зажечь твой взор холодный мог!

Есть гимны звучные, – я в детстве им внимал...
 
Есть гимны звучные, – я в детстве им внимал.
О, если б мог тебе я посвятить их ныне!
Есть песни дивные, – злой вихорь разбросал
Их звуки светлые по жизненной пустыне...
О, как ничтожно всё, что после я писал,
Пред тем, что пели мне в младенческие годы
И голоса души, и голоса природы!
 
О, если бы скорбеть душистый мог цветок,
Случайно выросший на поле битвы дикой,
Забрызганный в крови, затоптанный в песок, –
Он бы, как я, скорбел... Я с детства слышал крики
Вражды и мук. Туман кровавый заволок
Зарю моих надежд, прекрасных и стыдливых.
Друг! Не ищи меня в моих стихах пытливых.
 
В них рядом встретишь ты созвучья робких мук
И робких радостей, смесь веры и сомнений.
Я в сумерки веков рождён, когда вокруг
С зарёй пугливою боролись ночи тени.
Бывало, чуть в душе раздастся песни звук,
Как слышу голос злой: «Молчи, поэт досужный!
И стань в ряды бойцов: слова теперь ненужны».
 
Ты лгал, о голос злой! Быть может, никогда
Так страстно мир не ждал пророческого слова.
Лишь слово царствует. Меч был рабом всегда.
Лишь словом создан свет, лишь им создастся снова.
Приди, пророк любви! И гордая вражда
Падёт к твоим ногам и будет ждать смиренно,
Что ты прикажешь ей, ты – друг и царь вселенной!
 

Утешение 

Оно не в книгах мудреца, 
Не в сладких вымыслах поэта, 
Не в громких подвигах бойца, 
Не в тихих подвигах аскета. 

Но между тем, как скорби тень 
Растёт, ложась на всё святое, – 
Смотри: с востока, что ни день, 
Восходит солнце золотое. 

И каждый год цветёт весна, 
Не зная думы безотрадной, 
И, солнца луч впивая жадно, 
Спешат на волю семена. 

И всходы тайной силой пучит, 
И вскоре листья рождены, 
И ветер ласковый их учит 
Шептать название весны. 

Душа свершила круг великий. 
И вот, вернувшись к детским снам, 
Я вновь, как праотец мой дикий, 
Молюсь деревьям и звездам. 

Быть может, мир прекрасней был когда-то...
 
Быть может, мир прекрасней был когда-то,
Быть может, мы отвержены судьбой.
В одно, друзья, в одно я верю свято,
Что каждый век быть должен сам собой.
Нет, за свою печаль, свою тревогу
Я не возьму блаженства прошлых дней.
Мы, отрицая, так же служим богу,
Как наши предки – верою своей.
Пускай мы пьём из ядовитой чаши.
Но если бог поставил миру цель,
Без нас ей не свершиться. Скорби наши –
Грядущих ликований колыбель.
Мои сомненья созданы не мною,
Моя печаль скрывается в веках.
Знать, вера предков родилась больною
И умереть должна у нас в сердцах.
Из рук судьбы свой крест беру смиренно,
Сомнений яд хочу испить до дна.
Лишь то, чем мы живём, для нас священно –
И пусть придут иные времена!

Поэту 

Не до песен, поэт, не до нежных певцов! 
Ныне нужно отважных и грубых бойцов. 
Род людской пополам разделился. 
Закипела борьба, – всякий стройся в ряды, 
В ком не умерло чувство священной вражды. 
Слишком рано, поэт, ты родился! 

Подожди, – и рассеется сумрак веков, 
И не будет господ, и не будет рабов, – 
Стихнет бой, что столетия длился. 
Род людской возмужает и станет умён, 
И спокоен, и честен, и сыт, и учён... 
Слишком поздно, поэт, ты родился!


